---
layout: single
title: Groq学习整理
categories:
  - Chip
tags:
  - Chip

---

* content
{:toc}


## What is a Language Processing Unit ?

学习资料：[What is a Language Processing Unit?](https://cdn.sanity.io/files/chol0sk5/production/4e3e6966d98da9ef4bfd9834dbfc00921da58252.pdf)

LPU，Language Processing Unit，专注于推理尤其是LLM的推理。为了保证推理的高利用率和高性能，LPU设计遵循以下原则：

* Software-first，软件定义硬件。相对GPU复杂的设计和多样的功能，LPU专注LLM尤其Linear的设计。并且是先设计编译器架构，再设计芯片架构，以保证软件能最大程度的控制硬件利用率。
* Programmable assembly line architecture，可编程流水线。采用SIMD架构，用“数据传输带”比喻，重点考虑数据与指令的传输通道，每个计算单元知道从哪里去数据，执行什么操作并放回传输带。不管芯片内还是芯片之间，都按数据传输带的逻辑。而GPU，在多个core之间存在数据的中转、多级切换等等损耗，导致编程困难、性能受损等等情况。
* Deterministic compute and networking，确定性计算与网络。LPU架构确定性，意味着每个计算clock cycle是确定的，数据带宽也是确定的。确定性可以消除资源的争用，也能是软件在编译时控制每个时钟周期的任务。
* On-chip Memory，片上内存。相对于GPU的多级DDR存储（其中HBM约8TB/s），LPU使用SRAM，能达到80TB/s的高带宽。



## Determinism and the Tensor Streaming Processor

学习资料：[Determinism and the Tensor Streaming Processor](https://cdn.sanity.io/files/chol0sk5/production/6197cb897d1622ed3767cfafefecfcf417ab64b0.pdf)

Determinism是Groq芯片设计的核心原则之一。不同于CPU和GPU，Groq没有控制流和硬件锁，而是采用软件定义由编译器实施的流式控制。当向量数据从内存读取到计算单元计算，编译器知道具体的时间。通过移除引入非确定性的反应式组件（如复杂的缓存层级、控制逻辑），Groq 的设计简化了硬件结构。这种“减法创新”释放了芯片面积，从而可以容纳更多的计算单元，显著提升了单位面积的算力。



## RealScale Chip-to-chip Interconnect Technology

学习资料：[RealScale Chip-to-chip Interconnect Technology](https://cdn.sanity.io/files/chol0sk5/production/e46afbbba8b35a206499c165eb457502a52e710f.pdf)

RealScale是Groq TSP (Tensor Steaming Processor)的芯片互联技术，使多芯甚至多个节点近似线性扩展。有以下几个要点：

* 编译时规划：在编译阶段就规划数据传输，而不是传统的运行阶段。
* 向量传输：通信由预调度时间传输的向量集（320字节）组成，软件显示控制流控。
* 确定性：通过软件定义路径，确定传输时序。
